# TEXT MINING for PRACTICE 

> **본 자료는 연세대학교 정보대학원 <데이터 분석 아카데미> 과정을 위해 작성되었으며, 텍스트 마이닝(text mining)의 기초부터 시작해 실무에 활용할 수 있도록 구성되었습니다.**

> 비정형 데이터는 전세계 전체 데이터의 70% 이상을 차지하고 있으며, 비정형 데이터에서 가치를 찾아내는 것이 데이터 분석의 성과를 좌우하고 있습니다. 본 자료는 비정형 데이터 중 텍스트 데이터에 집중하여, 실무에서 활용 가능한 다양한 텍스트 분석기법에 대해 소개합니다. 특히 한국어 텍스트 분석에 집중하여 한국어 처리의 장벽을 넘어 실무에서 무리 없이 텍스트 데이터 분석에 접근할 수 있도록 내용을 구성하였습니다. 이론은 텍스트 분석에 대한 기초개념부터 머신러닝을 활용한 텍스트 분석기법에 대한 개념에 대해 다루며, 실습에서는 이론수업에서 배운 내용을 Python 프로그래밍 언어를 활용하여 실제 적용해볼 수 있도록 코드를 제공합니다. 프로그래밍 언어에 익숙하지 않은 학생들을 위해 Python 기본문법에 대해 반복적으로 학습하며, 완성된 코드를 제공하고 핵심 포인트를 수정하는 방식으로 진행하여 비정형 데이터 분석에 전혀 경험이 없는 학생들도 이해할 수 있도록 내용을 구성하였습니다.

- 본 자료는 텍스트 마이닝을 활용한 연구 및 강의를 위한 목적으로 제작되었습니다.
- 본 자료를 강의 목적으로 활용하고자 하시는 경우 꼭 아래 메일주소로 연락주세요.
- 본 자료에 대한 허가되지 않은 배포를 금지합니다.
- 강의, 저작권, 출판, 특허, 공동저자에 관련해서는 문의 바랍니다.
- **Contact : 전병진(fingeredman@gmail.com)**

---
## Curriculum

#### WEEK 01. Python 기초문법 알아보기
- 강의개요 소개
- 비정형 텍스트 데이터 분석 기본개념
- 실습  
  > _W01-1. 실습환경: Python 3.7 & Jupyter Notebook & Google Colaboratory_  
  > _W01-2. 텍스트 데이터를 다루기 위한 Python: 기본문법_  
  > _W01-3. 텍스트 데이터를 다루기 위한 Python: 자료구조_  
  > _W01-4. 텍스트 데이터를 다루기 위한 Python: 반복문과 조건문_  
  > _W01-5. 텍스트 데이터를 다루기 위한 Python: 함수와 파일입출력_  

#### WEEK 02. Python으로 텍스트 데이터 다루기
- 텍스트 데이터 실무 활용사례
- 텍스트 데이터 핸들링

#### WEEK 03. 텍스트 데이터 수집하기
- 텍스트 데이터 수집유형 및 웹크롤링 
- 실습  
  > _W03-1. BeautifulSoup4 & Requests & Selenium_  
  > _W03-2. 정적페이지 수집하기: 실시간검색어, 영화댓글_  
  > _APPENDIX 02. Assignment: 대량의 영화댓글 수집하기_  
  
#### WEEK 04. 웹크롤링 실전 활용 & 텍스트 데이터 전처리 이해하기
- 웹크롤링 실전활용법 및 적용사례 소개
- 실습  
  > _W04-1. 동적페이지 수집하기: 카페 게시글_  
  > _W04-2. 동적페이지 수집하기: 해시태그_  
  
#### WEEK 05. 텍스트 데이터 전처리 실전 적용하기
- 형태소분석과 개체명인식
- 실습  
  > _W05-1. 한국어 텍스트 데이터 전처리하기: KoNLPy_  
  > _W05-2. 영어 텍스트 데이터 전처리하기: NLTK_

#### WEEK 06. 텍스트 데이터 분석하기: 단어 가중치
- 단어빈도분석
- TF-IDF
- 실습  
  > _W06-1. 단어빈도와 TF-IDF 계산하기_  
  > _W06-2. 단어 가중치를 활용해 워드클라우드 생성하기_

#### WEEK 07. 텍스트 데이터 분석하기: 단어 네트워크
- 동시출현분석(연관어분석)
- 단어 네트워크 분석
- 실습  

#### WEEK 08. 텍스트 데이터 분석하기: 군집화
- 단어/문서 군집화
- 토픽모델링
- 실습  

#### WEEK 09. 텍스트 데이터 분석하기: 감성분석 & 키워드추출
- 텍스트 감성분석과 활용
- 문서요약과 키워드추출
- 실습  
  > _W09-1. 사전기반과 머신러닝 기반의 감성분석_  
  > _W09-2. 문서요약 알고리즘 활용하기: TextRank, LSA_  
  > _W09-3. 키워드추출 알고리즘 활용하기: PKEA, RKEA_

#### WEEK 10. 텍스트 데이터 분석하기: 단어 임베딩
- 단어 임베딩: Word2Vec, Glove
- 단어와 문서를 벡터로 표현하는 방법: Word2Vec, Doc2Vec
- 실습  
  > _W10-1. 뉴스기사 텍스트 데이터를 벡터로 표현하기_  
  > _W10-2. 위키피디아 텍스트 데이터를 벡터로 표현하기_

#### WEEK 11. 텍스트 데이터를 예측 모델링에 적용하기
- 비정형 데이터를 활용한 예측 모델링
- 실습  
  > _W11-1. 뉴스기사를 활용한 KOSPI 등락여부 예측하기

#### WEEK 12. 텍스트 데이터로 머신러닝/딥러닝 적용하기
- 비정형 데이터와 머신러닝
- 비정형 데이터 분석 실무 적용사례 소개
- 실습  
  > _W12-1. 머신러닝을 활용해 문서에 사용된 언어를 판별하기_  
  > _W12-2. 머신러닝을 활용해 스팸문서, 중요문서 판별하기_  
  > _W12-3. 딥러닝을 활용해 자동으로 기사 생성하기_  
  > _W12-4. 딥러닝을 활용해 챗봇 만들기_  

---
## References
> 본 강의자료는 아래 문헌들을 참고해 구성되었습니다.
- Byte of Python
- 패스트캠퍼스 <텍스트 분석 유치원 1기~5기> 실습자료

---
## Update History
> 2019.06.07. 목차 구성 초안 입력  
> 2019.06.14. 목차 구성 수정, WEEK 01 실습자료 업로드    
> 2019.06.16. 목차 구성 수정, WEEK 01~05 실습자료 업로드    
> 2019.06.17. 목차 구성 수정    
