알리송, 부상으로 본머스전 결장+ATM전도 불투명...리버풀 '비상'
스티븐 장 인터 밀란 회장 "세계 최고의 선수 영입할 것"
매과이어 발목부상 감지… '맨더비' 결장가능성에 솔샤르는 울상
토트넘 선수 영입한 앙리 감독 "그 팀 이름이...?"
잘츠부르크 황희찬, 허벅지 부상으로 4주간 결장
상승세 황희찬, 부상에 발목…허벅지 근육 파열로 4주 결장
[A.분데스 리뷰] '오쿠가와 결승골' 잘츠부르크, 슈투름에 2-0 승…황희찬 부상 결장
[오피셜] '레알 초비상' 쿠르투아-마르셀루, 동시 부상...맨시티전 결장 예상
손흥민 부상 토트넘·이강인 결장 발렌시아, UCL 8강 동반 탈락 (종합)
램파드 감독, 1300억원 주고 영입하고픈 선수 있다
[442.list] ‘이 선수가 바르사였어?’ 당신이 기억 못할 영입 10인
"맨유, 산초-그릴리쉬-쿨리발리 영입하면 우승 가능"...前 EPL 선수 예상
英언론, '손흥민, 포체티노 체제 영입 선수 중 10점 만점 활약'
"손흥민은 펩 요구에 적응 필요없는 선수"...맨시티가 영입할 만한 19인 선정
“손흥민 복귀는 새 영입 효과” 전 토트넘 선수 화색
첼시 레전드 "좋은 선수 많은데 쿠티뉴 영입은 왜…"
"어린 선수 선호하는 맨유, 산초 영입전 선두" 英언론
'다음 시즌 준비' 맨유, 물밑 작업 시작...영입 희망 선수 에이전트와 접촉
캐러거가 본 리버풀 암흑기의 이유…선수 영입 실패
'그런선수 필요없다!' 자비처 영입설에 뿔난 토트넘 팬들, SNS에 반대 물결
"은돔벨레 진짜 좋은 선수야!" 바르사 영입 기대감↑
7번 가치 떨어뜨린 맨유… 선수 영입 흥정 조건으로 전락
PSG, 은돔벨레 영입 위해 선수 측과 접촉...'몇 주 내로 또 만난다'
바르토메우 회장의 약속, "자금은 줄었겠지만...좋은 선수 영입할 것"
네빌이 공개한 ‘명장’ 퍼거슨 감독이 지킨 선수 영입 3원칙
반 페르시 "맨유 실패 이유? 선수 이름만 보고 영입해서"
바르사, 코로나 타격 불구 자신감..."원하는 선수 영입 가능"
'재결합 희망' 안첼로티 감독, 하메스 영입 재추진...선수 역시 '희망'
프랑스 언론 '황의조, 보르도가 영입한 가장 훌륭한 선수'
산체스 복귀 임박...맨유는 '너 팔고 다른 선수 영입할 거야'
레알 선수 영입 전략…'맨시티 UCL 못 나가'
포그바 영입할 돈 없어서… 유벤투스, 선수 3명 내놓는다
프랑스 기자, "황의조, 역대 보르도 최고의 영입 선수 중 한 명"
리버풀 팬덤 “손흥민, 가장 영입하고 싶은 선수”
前인테르 선수, "메시 영입 가능...中구단주, 재력+야망 있어"
前 첼시 선수, "쿠티뉴 좋은 선수지만 훌륭한 선수는 아냐" 영입 만류
베예린 영입에 3개구단 관심… 선수 본인은 "아스날 주장될거야"
"린가드, 에버턴에 좋은 영입될 것" 前 EPL 선수 추천
前 첼시맨, 친정팀에 조언..."쿠티뉴가 최상위 선수인가? 영입은 안 돼"
'베예린 이런 선수였어?' 인기 폭발! ATM-세비야 영입 준비
"英 최고선수 영입은 맨유의 전통"..네빌, 케인 이적 가능성 높게 점친다
'쿠티뉴 이적설' 리버풀은 무관심, 구단 출신 선수들은 "영입하자"
네빌의 소신 발언 "돈 없어 직원 해고? 선수 영입도 금지해야"
네빌의 타당한 분노 "영입 금지시켜! 선수단 월급 깎은 팀들"
"직원 해고한 구단, 선수 영입 금지당해야" 네빌
"리버풀, 창의적인 쿠티뉴 재영입 어때?"...前리버풀 선수의 제안
노리치 '직원해고→선수영입'이 의아한 前선수.."이 타이밍에?"
테크니컬 디렉터가 없는 맨유 '선수영입 프로세스가 경쟁력이다'
브루노, "EPL-챔스 우승하려고 맨유 왔다...새 선수 영입 기대"
이탈리아 축구팀,  재정적 위기로 시즌 도중 선임한 감독 5경기만에 경질
퍼거슨 전 감독,  맨유 선수 영입을 위해  뛴다
백승호의 다름슈타트, 새 감독에 마르쿠스 앙팡 선임
[오피셜] 백승호의 다름슈타트, 마르쿠스 앙팡 감독 선임...2년 계약
맨유 사려던 사우디 왕자, 뉴캐슬 인수-알레그리 감독 선임 계획
사하 영입 비화 공개한 네빌 "퍼거슨, 선수단에게 '데려올까' 묻더라"
솔샤르, 영입하고 싶은 선수 14명 맨유에 제출
벤트의 전망, "맨유, 너무 많은 선수들과 연결...토트넘이 그릴리쉬 영입"
‘존버’ 베일 결국 잔류 해냈다… 레알, 재정 압박에 대체 선수 영입 포기
바르사, 라우타로에 베르너까지 영입?... 선수 측과 이미 접촉
'선수 영입할 돈 없잖아' 베일, 레알 마드리드 잔류 전망
반 할의 불만 "맨유 시절, 원하는 선수 영입 못했어"
토트넘, 아르투르 영입 위해 '선수+현금' 제시한다
레전드 캐러거 "리버풀, 선수 영입에 더 투자해야 한다"
인테르가 또 맨유 선수를? 포그바 영입 노린다
'램파드 영입 1호' 지예흐, "7월 1일에 첼시 선수가 된다"
'D.실바 대체자'...맨시티가 영입할만한 선수는?
바르셀로나도 달롯 영입전 합류...'선수 평가서 합격점'
‘첼시 선수 좋아요’ 아스날, 윌리안 FA 영입전 우위
맨유 4명 선수 이적, 제이든 산초 영입. 맨유 이적 플랜의 대대적 변화
하파엘, 맨유에 조언 "팀을 위해 뛰고 싶은 선수 영입해"
2005년 이후 퍼거슨이 영입한 선수 평점, 박지성 7점-카가와 5점 (英언론)
바르사, 라우타로 영입에 근접...'803억+선수 2명' (西 매체)
바르사, 라우타로 영입 위해 승부수...'865억+선수 2명' 제시
음바페에게 반한 클롭, “거대한 미래를 가진 선수”… 영입 암시?
바르셀로나, 마침내 마르티네스 영입 근접 '5690만파운드+선수 2명'
알칸타라, 바이에른에 쿠티뉴 완전영입 추천 "큰 도움이 될 선수"
SON 영입한 '前 스카우트' "5년 전 성공 확신...기존과 다른 선수"
'재정 악화' 레알 마드리드, 선수 영입 계획 바꾼다
첼시, 레스터 벤 칠웰 영입 협상 시작...선수도 원한다
콘테의 찬사, "캉테는 내가 영입한 선수 중 최고, 2인분 역할해"
함마르뷔, 구단주 즐라탄 선수로 영입? "가능하다"
'선수단 강화 주력' 뉴캐슬, 베일 영입서 우위 선점...이적료 800억 베팅
토트넘, 공격수 오시멘 영입 성공할까...첼시-레알 등 관심 선수
바이에른, 사네 영입 임박... 선수와 5년 계약 합의
바르셀로나 선수 영입에 메시가 영향력을 행사한다?
바르사, 세메두 통해 선수 보강+이적 자금 확보→​라우타로 영입 (西언론)
PSG 회장, 영입 실패했던 호날두 극찬..."결단력+욕심, 운동선수의 표본"
슈마이켈 "손흥민, 맨유가 영입할 수 있는 최고 선수"
'맨유 레전드 GK' 슈마이켈 "손흥민, 맨유가 영입 가능한 최고의 선수"
슈마이켈의 여전한 SON 사랑..."손흥민, 맨유 영입 가능한 선수 중 최고"
"맨유가 영입할 선수? 당연히 SON!" 전설 슈마이켈 강력 추천
베르너 영입, 돈 부족한 리버풀…선수 팔아 채운다
수준급 선수 원하는 에버튼, 황희찬 영입 관심 (英언론)
前 첼시 선수 "쿠티뉴보다 하베르츠 영입해야"
에버턴, 황희찬 영입에 관심..."반 다이크 괴롭혔던 선수"(英매체)
주앙 펠릭스 발목 부상, 라리가 재개시 결장 불가피
'친정팀에 추천' 로빈슨, "쿠티뉴, EPL에 적합한 선수...토트넘에 훌륭한 영입"
슈틸리케 감독 "레알, 포그바 말고 '겸손한' 선수 영입해!"
홀란드 부상 어느 정도? 감독, “오래 결장하지 않을 것”
뉴캐슬 새 구단주, 선수영입에 3038억 원 쏜다…그리즈만 눈독
'무릎 부상으로 교체' 홀란드...도르트문트 감독, "장기 결장 아닌 것 같아"
'득점기계' 홀란드, 뮌헨전 무릎부상…분데스리가 잔여 6경기 결장 가능성
슈틸리케의 조언 "레알, 포그바말고 겸손한 선수 영입해"
토트넘-아스널 선수 영입할 돈 없다...맨유-첼시는 여유로워(英매체)
홀란드 무릎 부상으로 주말 경기 결장, 심각하진 않아(獨키커)
반 할 "맨유, 영입 7~8순위 선수들만 사줬어...근데 부진은 감독탓"
판 할 "원하는 선수 영입 못 해"…英 매체 "2억 파운드 썼는데?"
맨유 저격한 판할 "내가 원했던 선수 영입은 없었다!"
아스널·토트넘 챔스 못 나가…갈라타사라이 선수 영입 자신
'라우타로 영입 착수' 바르셀로나, "절대 포기 안 해"...선수 이적 의지 이용
'2100억 원↓' 레알 마드리드, 이번 여름 선수 영입 없다
유벤투스, 조르지뉴 영입 위해 주전급 선수 3명 제시
더선 "이사회 탓, 반할 어이없네", 2년 동안 4400억 써놓고 선수영입 탓
라이프치히 영입 예고, 뮐러처럼 ‘말 많은’ 선수 원한다
선수 영입·부상자 복귀…케인 "우리가 가장 강한 순간"
'좋은 선수인데 영입은 NO'...지단, 윌리안 제의 거절
[공식발표] '훈련 도중 근육 부상' 미나, 몇 주간 결장...재활 초기 단계
'쿠티뉴 영입 추천' 벤트, "최고의 선수...토트넘에 필요한 슈퍼스타"
'우리도 양심은 있어' 맨유, 선수 영입에 산체스 활용 계획 NO
맨유·리버풀, '제2의 바디' 영입경쟁… 선수는 "래시포드가 좋다"
무리뉴의 토트넘, 쿠티뉴 영입 포기 '기존 선수들 반발 우려'
토트넘, 쿠티뉴 영입전 포기…무리뉴 “다른 선수 연봉에 영향 우려”
홀란드 부상 심각? 파더보른→헤르타 2연속 결장 가능성(英 언론)
토트넘, ‘코로나 재정난’에 1억7500만 파운드 대출…선수 영입에는 안 쓴다
씁쓸한 클롭, "베르너-하베르츠 굉장한 선수"라 말해도 영입은 불투명
'히메네스 영입 눈독' 맨유, 선수가 희망하는 연봉 인상으로 유인
올 여름 아스널 선수 영입은 ‘온라인 어플’에서?
'호날두-산체스-알베스'...리버풀이 영입 근접했던 선수들
바르사 차기 대권 후보, "네이마르 영입할 일 없다...클럽이 선수보다 중요"
시어러 "첼시, 선수 영입은 좋은데...TOP4 실패하면 어떡해?"
토리노, 밀란서 실패한 지암파올로 감독 선임 열망
‘하베르츠 영입전’ 레알도 참전, 선수는 ‘EPL’ 원해
‘이재성 부상 결장’ 홀슈타인 킬, 비스바덴에 1-2 역전패
'이재성 부상 결장' 킬, 안방서 비스바덴에 역전패
에토오, 인터 밀란에 ‘먹튀’ 산체스 영입 촉구… “변화 줄 선수다”
'이재성 부상 결장' 홀슈타인 킬, 비스바덴에 1-2 역전패...서영재도 출전 불발
'이재성 부상 결장' 킬, 안방서 비스바덴에 1-2 역전패
‘발목 부상’ 기성용 결장…메시와 대결 무산
'이재성 부상 결장' 홀슈타인 킬, 비스바덴에 역전패
램파드, '하베르츠-칠웰' 영입 위해 선수 대거 정리 계획
[S코어북] '기성용 부상 결장' 마요르카, '바카 득점' 비야레알에 0-1 패
15세 선수 영입…MLS, 얼어붙은 이적시장 대처법
[공식발표] '발렌시아전 명단 제외' 이스코, 햄스트링 부상...3주 결장 예상
불쌍한 무리뉴 감독 "우리는 선수 영입 투자 안하나"
'설상가상' 아스널, 마리 시즌 아웃+자카 당분간 부상 결장 전망
첼시 지루, 베르너 합류 영입 불만 없다 "좋은 선수"
첼시, 선수단 정리 예고 '캉테 포함'…'폭풍 영입'의 그림자
아스널 초비상, 레노 십자인대 부상으로 1년 결장 예상
리버풀, 쿠치뉴 영입 안 한다…"같은 포지션 선수 있다"
경기결장-훈련불참, 커져가는 레알 아자르 부상 의혹
무릎 부상 아구에로, 시즌 아웃 가능성 제기…펩 "당분간 결장 불가피"
전 리버풀 선수 "클롭, 공격수 영입해야 할 텐데"
수원 삼성 "권창훈 영입? 논의된 바 없다"…선수도 독일에서 도전 원해
맨유 사령탑 솔샤르, 선수 영입 예고 "돈 쓸 수 있다"
아다마 이적설에...前리버풀 선수 "맨유처럼 英지배하려면 영입 필요"
'전력 보강 희망' 무리뉴, 선수 영입 요청...레비 회장은 'FA 위주로 알아봐'
리버풀, 영입 선수들 '우승 조항 발동'...EPL 팀에 148억 지불 예정
이재성, 부상으로 시즌 최종전 결장
'이적설' 이재성, 부상으로 시즌 최종전 결장
이재성, 시즌 최종 뉘른베르크전 부상으로 결장
이재성, 시즌 최종 뉘른베르크전 부상 결장
'킬 에이스' 이재성, 부상으로 최종전 결장… 공격포인트 17개로 마무리
킬 '에이스' 이재성, 시즌 최종 뉘른베르크전도 부상 결장
외질, 셰필드전도 결장...아스널 "부상으로 훈련도 불참"
“지금 선수에 만족” 솔샤르, 산초 영입 포기인가 연막인가
디마테오도 흥분시킨 베르너 영입… "득점 보장된 선수"
바르사, 불화설→감독 교체설...세티엔 경질하고 사비 선임?
레알 베티스, 세티엔 감독 바르셀로나 떠나면 재선임 추진
바르사 선수들, 차비 감독 선임 원한다...西 언론 "당장은 아냐"
게리 네빌 "맨유, 브루노 같은 선수 더 영입해야 해"
'호이베르그 영입 자신' 토트넘, 이적료 마련 위해 선수단 처분이 '우선'
'우승 자신감' 클롭 "선수 영입? 필요 없어"
토트넘, UCL 출전 여부 따라 선수 영입 달라진다... 김민재도 영향
맨유, 산초 영입 "선수와 개인 합의 마쳤다" (英 매체)
페르난데스-포그바 훈련 중 부상...본머스전 결장 의심
'언제쯤 뛸까' 아자르, 부상으로 결장…지단 "다시 볼 수 있길"
과르디올라 감독, "한 번 졌다고 선수 영입? 그건 아니지"
차비 감독 선임 실패...메시, 바르사와 이별 더 가까워졌다
티아고 영입설에...클롭, "엄청난 선수, 많이 좋아한다" 응답
맨유가 산초 영입 성공할 경우, 타격 입을 맨유 선수는?
'감독 공석' 발렌시아,  포체티노 감독 선임에 관심
3000억 손실 토트넘 레비 회장 '눈치' 보는 무리뉴 "(선수영입) 말 조심해야 한다"
[EPL현장]델리 알리, 햄스트링 부상으로 에버턴전 결장
'레전드' 슈마이켈의 조언, "맨유, 영입보다 선수단 정리가 더 중요해"
아자르 또 부상…발목 통증 2연속 결장
"리버풀, 히메네스 영입해...피르미누의 진정한 경쟁자" 前리버풀 선수의 주장
살아나던 그리즈만, 부상으로 라리가 잔여 일정 결장
키언의 조언 "아스널 스리백·포백, 결론 내고 선수 영입하자"
기존 선수들 분발 촉구한 램파드 "영입은 당연한 일"
발렌시아, ‘영건 활용’ 감독 선임으로 이강인 마음 돌리나
발렌시아, 신임 감독 선임 후 이강인 설득 나선다
"아스널, 판 다이크 같은 선수 영입 필요해"…아르테타의 바람
발렌시아, 새 감독 선임에 박차...'이강인 등 어린 선수 활용'이 조건
선수 영입 간절한 아르테타 "리버풀 보라, 마법은 없다"
[오피셜] 포체티노 원했던 벤피카, 호르헤 헤수스 감독 선임
발렌시아, 그라시아 감독 선임 유력…이강인 세비야전 출격
레알이? 페레즈 회장 "대형 영입? 선수들 스스로 연봉도 깎았는데..."
이강인 잡겠다던 발렌시아, 또 '4-4-2 수비축구' 그라시아 감독 선임 임박
포체티노, AS모나코 감독직 거절...모나코는 코바치 선임
격변의 바르사, 새 감독으로 클루이베르트-블랑 선임설
7kg 찌고-부상 결장 24G... 아자르 "레알 첫 시즌, 커리어 최악" 인정
[오피셜] '9G 무패' AC밀란, 랑닉 선임 대신 피올리 감독과 2년 재계약
콘테라 믿고는 있는데…EPL서 부진했던 선수들 영입→3위도 위태
토트넘 선수 영입, 김민재-호이비에르-램스데일 중 선택 (英언론)
맨시티, 페란 토레스 영입 곧 끝낸다…현금+선수 제안
에메리 감독의 새 직장은? 스페인 비야레알 사령탑에 선임
비야레알, 우나이 에메리 감독 선임…계약기간 3년
지단-페레스, 레알 감독직 유지 합의… 포체티노 선임 무산
아스널서 경질된 에메리 감독, 스페인 비야레알 사령탑에 선임
'전설' 제라드의 찬사, "리버풀 우승은 두 명의 핵심선수 영입 덕분"
발렌시아, ‘4-4-2 선호’ 그라시아 감독 선임 임박
EPL과 다르다…비야레알 선임된 에메리 감독 기대되는 이유
토트넘, 올여름 선수 영입보다는 전력 유지에 집중
EPL 3팀, 움티티 두고 치열한 영입 경쟁...'선수는 바르사 잔류 원해'
中 기자, 바이에른에 '중국선수 영입' 질문... 루메니게의 대답은?
발렌시아, 그라시아 감독 선임 확정…피터 림도 사무실 도착
'하메스 영입 관심' 맨유, 에이전트와 협상 계획...선수도 EPL 무대 선호
"맨유 베르통언 영입 추천" 전 토트넘 선수 제안
발렌시아 새 감독 선임…이강인에게 기회가 될까?
네빌의 조언 "매과이어 파트너·골키퍼, 맨유가 영입할 선수"
발렌시아, 그라시아 감독 선임…이강인 거취에 어떤 영향 줄까?
"어린 선수에 기회 주겠다" 발렌시아, 하비 그라시아 신임 감독 선임
발렌시아, 하비 그라시아 감독 선임…"젊은 선수 기회 주겠다"
이강인 소속팀 발렌시아, ‘승격 전도사’ 그라시아 감독 선임
이강인의 발렌시아, 하비 가르시아 감독 선임
이강인 소속팀 발렌시아, 그라시아 감독 선임
[오피셜] 발렌시아, 하비 그라시아 감독 선임...2년 계약
발렌시아, 하비 가르시아 감독 선임…이강인 거취는?
발렌시아, 젊은 선수 기회 약속한 새 사령탑 그라시아 감독 선임
발렌시아, 하비 그라시아 감독 선임…이강인 거취 영향 줄까
'젊고 강한' 맨유, 솔샤르가 선수 영입 원하는 이유
[공식발표] PSG, "음바페, 발목 부상으로 3주 결장"...UCL 8강전 결장
무리뉴 감독 "기존 선수 잔류가 우선, 영입은 그다음"
'윌리안-쿠티뉴' 에이전트, "두 선수 모두 영입 제안 많이 온다"
아구에로 챔스 16강 결장…무릎 부상 여파
칠웰, 타글리아피코, 쿠쿠렐라까지, 첼시 전방위적 선수영입, 어디까지 갈까
'이탈리아 레전드' 피를로, 유벤투스 돌아온다...U-23팀 감독에 선임
伊 월드컵 우승주역 피를로, 유벤투스 U-23 감독에 선임
이탈리아 전 국가대표 피를로, 유벤투스 U-23팀 감독에 선임
이탈리아 전 국가대표 피를로, 유벤투스 U-23팀 감독에 선임
이탈리아 전 국가대표 피를로, 유벤투스 U-23팀 감독에 선임
'주급 4억' 제의받은 오바메양, 선수 추가영입도 원한다
"토트넘, 다음 시즌도 4위 불가능...선수 영입 필수야" 前토트넘 선수의 평가
선수 영입에 돈을 무리하게 쏟아부은 울버햄프턴, 벌금 부과와 선수등록 제한 징계
유벤투스 UCL 8강행 좌절… 사리 감독 경질, 새 사령탑에 피를로 파격 선임
유벤투스, 새 사령탑에 피를로 선임…사리 감독 경질
사리 감독 경질한 유벤투스, 피를로 감독 선임
유벤투스, 사리 감독 경질…새 사령탑에 피를로 선임
'세리에A 우승' 유벤투스, 피를로 신임 감독 선임…사리 전격 경질
유벤투스, 사리 감독 경질…새 사령탑에 피를로 선임
유벤투스, 사리 감독 경질…피를로 감독 선임
유벤투스, 새 감독으로 피를로 선임…계약 기간 2년
유벤투스, 사리 대신해 피를로 감독으로 선임
‘파격 선임’ 감독된 피를로, 호날두에 대한 평가는?
자신보다 1살 어린 피를로 감독 선임에 부폰 "이제 감독님이라 불러야 하지?"
유벤투스, 사리 감독 경질…새 사령탑에 피를로 선임
피를로 감독 선임에 애매해진 부폰..."이제 감독님이라 불러야 하나?"
유벤투스, 지도자 경험 '전무' 피를로 새 감독 선임
[공식발표] 사리 경질한 유벤투스, 피를로 감독 '깜짝' 선임
[오피셜] 유벤투스, 1군 새 감독에 피를로 선임 ‘2년 계약’
[오피셜] 유벤투스, 새 감독으로 피를로 파격 선임...'2년 계약'
[오피셜] '사리 경질' 유벤투스, '전설' 피를로 감독 선임...2년 계약
[오피셜] '전설' 피를로, 유벤투스의 새 감독으로 선임…파격적 결정
유벤투스, 새 감독으로 피를로 선임 [오피셜]
‘황의조 뛰는’ 보르도, 감독 교체... 장-루이스 가세트 선임 [공식발표]
발렌시아 그라시아 감독, 직접 이강인 잔류 설득...'선수 영입보다 우선'
'황의조 활약' 보르도, 가세 신임 사령탑 선임…소사 감독 퇴진
‘산초 영입 무산’ 솔샤르, “다른 팀 선수에 대해 할 말 없다”
황의조 소속팀 보르도, 장 루이 가세 감독으로 선임
황의조 소속팀 보르도, 새 감독에 장 루이 가세 선임
황의조 뛰는 보르도, 장 루이 가세 감독 선임
유벤투스, 원래는 지단 감독 선임 원했다… 연봉 209억도 제안
맨유, 산초 영입 난항…도르트문트 "내년에도 우리 선수"
호날두, 피를로 감독 선임 반응을 SNS에? “승선”
산투 감독 "울버햄튼은 더 많은 선수 필요해" 영입 촉구
'380억 장전' 아스널, 아약스 돌격대장 퀸시 프로메스 영입 착수...선수도 긍정적
강등된 왓포드, 블라디미르 이비치 감독 선임 예정
[st&포커스온] '선수 보강 없다' 레알, 임대 복귀로 영입 효과 누릴까?
"윌리안, 정말 좋은 영입...페페보다 나은 선수야" 前아스널 선수의 평가
기행에 가까웠던 감독 교체 왓포드, 신임 이비치 선임
맨시티, 포체티노 감독 선임해 챔스 결승 밟고 싶다
'3시즌 무관' 맨유 '0입' 위기?...선수 매각 못하면 영입 불가
‘2-8 참패’ 바르셀로나, 쿠만 감독 선임 임박...2년 계약 유력
쿠만, 바르사 차기 감독 1순위 후보…포체티노 선임은 무산
"영혼까지 끌어모은 산초 영입?" 맨유, 기존선수 6명 판다[英매체]
‘굴욕적 패배’ 바르셀로나, 쿠만 감독 선임… “영웅이 돌아온다”
[오피셜]위기의 바르사, 소방수로 쿠만 감독 선임
FC바르셀로나, 쿠만 감독 선임하고 재편 선언…새 감독은 2022년까지 계약
FC바르셀로나, ‘팀 레전드’ 쿠만 감독 선임…2022년 6월까지
바르셀로나, 쿠만 감독 선임 공식발표..."레전드가 돌아왔다"
FC바르셀로나, 쿠만 감독 선임 발표…2022년까지 계약
바르셀로나, 새 감독직에 쿠만 선임…2년 계약 [오피셜]
[오피셜] '2-8 참패' 바르셀로나, 쿠만 감독 선임...2022년까지
[오피셜] '2-8 참패' 바르셀로나, 쿠만 감독 선임...2022년까지
카타르 9년간 '오일머니' 1조8000억 선수 영입 투자, PSG 첫 UCL 결승행 역사 썼다
인테르 밀란, 메시 영입 위해 현금+선수 준비
모리뉴가 밝힌 호이비에르 영입 이유, “우리가 찾던 선수”
선수 팔아서라도…아스널 티아고 영입전 참가
"맨시티-라우타로 영입? 제수스보다 골 많이 넣어줄 것"...前첼시 선수의 주장
맨시티 회장, 폭풍영입 예고...“더 많은 선수 영입할 준비 됐다”
헨더슨, 부상으로 커뮤니티실드 결장… EPL 개막전 맞춰 복귀
부상과 빅이어 바꾼 보아텡, 리그 개막전 결장 예상
'현금+선수 3명' 메시 향한 맨시티 러브콜, 강력한 변수는 펩 감독의 영입 우선순위
맨시티 ‘메시 영입’ 플랜B 준비…1억 유로에 선수 3명 제안
맨시티, 메시 영입 위해 1억 유로+선수 3명 트레이드 추진
클롭 리버풀 감독 "모두가 원하는 선수지만 메시 영입 못 해"
맨유, 드디어 선수 영입 성공하나...판 더 빅 입찰 눈앞
'커뮤니티실드 패배' 리버풀, 결국 선수 영입? 사르에 4000만파운드 쏜다
챔스 나가는 마르세유 나가토모 영입 “경험 많은 선수 찾았다”
무리뉴, “SON-케인-모우라-알리보다 나은 선수 영입 힘들어”
산초 미련 못 버린 맨유, '선수가 거절 할 때까지 영입 시도'
맨유 유스 출신 "반 더 비크, 좋은 영입이지만....반드시 필요한 선수 맞아?"
"메시 영입에 1조? 차라리 월드클래스 3명 영입"...前맨시티 선수의 의문
'발가락 부상' 호날두 결장...포르투갈 감독 "회복 얼마나 걸릴지 몰라"
하베르츠 영입한 첼시는 잔칫집, 선수도 마냥 행복
토트넘 회장의 아쉬움 "선수 영입이 얼마나 어려운데…"
"토트넘, 필요 없는 선수 정리 후 김민재 영입 추진" 풋볼 런던
음바페 “PSG 챔피언스리그 우승 낙관, 단 좋은 선수 영입해야”
'에이스의 작심발언' 음바페의 촉구 "PSG 좋은 선수 영입 필요"
3명 사온 토트넘 무리뉴, "영입 희망 선수 2명 더 있다"(풋볼런던)
다비드 루이스, ‘목 부상’ 6주 결장... 아스널 수비 어쩌나
'훈련 중 발목 부상' 이스코, 출전 부적합...소시에다드전 결장 가능성
‘파산’으로 4부리그 강등 시에나, 질라르디노 감독 선임
발렌시아 감독의 한숨, "핵심 선수 대거 이적했는데 영입은..."
제노아, 로즈 영입 두고 토트넘과 협상 중...선수는 "그래도 안 떠나"
램파드 "지예흐 등 영입선수들 개막전 못 뛴다" 예고
선수 영입 1명 클롭 "우린 첼시처럼 돈 못 쓰거든"
클롭 "영입? 적합한 선수 있다면 데려오겠지.."
[EPL ISSUE] '폭풍영입' 첼시, 선수단 가치 3위...1위는 '1조 4645억' 맨시티
티아고 영입 원하는 리버풀, 선수 3~4명 매각 계획
바르사, 선수 팔아 살라 영입한다… 메시 대체자로 선택
'보강 의지 절실' 투헬 감독, "선수 영입? 절실하게 원한다"
前 네덜란드 선수의 귀띔, "쿠만, 살라 영입 원해...선수도 가고 싶어해"
아자르 과체중에 부상까지…개막전 결장 유력
쿠만, “데파이 영입 전에 기존 선수부터 팔아야”
무릎 부상 지동원 결장 유력… 독일 분데스리가 ‘코리안 더비’ 무산 전망
돈 없는 바르셀로나, 쿠만 감독도 새 선수 영입 포기
英 전문가, "리버풀, 우승 지키려면 선수 영입해야 해!"
'토트넘 레전드' 셰링엄, "베일 영입, 가장 기뻐할 선수는 케인"
클롭, "티아고 영입, 다른 선수 방출 의미하지 않는다"
우울한 아자르의 나날, 뱃살 논란에 부상까지..."발목 문제로 무기한 결장"
'토레이라 영입 주력' 아틀레티코, 전제 조건은 기존 선수 '정리'
바르사, 라우타로 영입 포기 안 해… 인터 밀란에 이적료+선수 제안
'비상' 레스터 은디디, 부상으로 수술 가능성↑...'최대 12주 결장'
'부상도 없는데' 뤼디거, 3연속 결장에 이적 결심...바르사-로마가 관심
바르토메우 바르샤 회장 "선수단 정리 없이 라우타로 영입도 없다"
쿠만 떠난 네덜란드 대표팀, 데부어 감독 선임 [공식발표]
'수아레스 영입' 아틀레티코 회장, "훌륭한 선수가 올 것 같아 매우 기뻐"
아스날, 조르지뉴 영입 관심...첼시 선수 수집 어디까지?
제주스, 부상으로 브라질 축구대표팀 낙마…3주 결장 예상
'베일-레길론 떠난' 지단, "선수 영입 없다" '선언'
[라리가 리액션] '진땀승' 지단 감독, "영입 없다, 지금 선수단에 만족"
손흥민, 햄스트링 부상 최소 3~4주 결장 불가피
최소 한달 결장…절정의 손흥민 발목잡은 ‘햄스트링 부상’
'부상' 손흥민, 장기결장 가능성... 토트넘 악몽 재현하나
강행군 속 결국 탈 난 손흥민…햄스트링 부상에 장기간 결장 불가피
[여기는 런던] 손흥민 부상에 불편한 심기 드러낸 무리뉴 감독… 당분간 결장 불가피
'토트넘 날벼락' 손흥민, 커리어 첫 햄스트링 부상…장기 결장 가능성
손흥민, 피로누적 따른 햄스트링 부상...장기결장 우려
"햄스트링 부상 손흥민, 최소 2~3주 결장…모리뉴 끔찍할 것"
손흥민 햄스트링 부상…모리뉴 감독 "장기 결장 가능성도"
손흥민, 뉴캐슬전서 ‘햄스트링 부상’…장기 결장 가능성
손흥민 부상 날벼락.. 햄스트링 다쳐 장기결장 예고
손흥민 햄스트링 부상 '심각' 최소 10월까지 결장...영국 메트로 보도
손흥민, 교체 이유는 햄스트링 부상...무리뉴 "장기 결장 할수도"
손흥민, 햄스트링 부상…무리뉴 감독 “당분간 결장” [토트넘 뉴캐슬]
'청천벽력' SON, 교체 이유는 햄스트링 부상...'장기 결장 가능성↑'
[속보] 손흥민, 햄스트링 부상…장기 결장 가능성에 "그렇다"
손흥민 '햄스트링 부상' 당분간 결장, 후반 교체 이유
'935억 디아스 맨시티행'…폰테 "최고의 선수를 영입했다"
크로스, 엉덩이 부상으로 최소 2주 결장… A매치도 제외 전망
라이스 영입 자금 필요한 첼시, PSG에 선수 매각하나(英 언론)
[SW이슈]개막 9일 만에 결단 내린 샬케, 바움 신임 감독 선임
엉덩이 부상 황희찬 결장…라이프치히, 샬케에 4-0 완승
'경미한 엉덩이 부상' 황희찬 결장 라이프치히, 샬케 4-0 완파
4년간 7억3600만 파운드…솔샤르 감독 "구단에 적합한 선수 영입 필요"
아쉬운 결장...황희찬 부상 여파로 샬케전 벤치
맨유, 뎀벨레 영입 사실상 불가능...'선수는 완전 이적 고집' (BBC)
'첼시의 슈퍼맨' 아자르, 레알에선 '슬퍼맨'…부상으로 경기 53% 결장
파티 영입해 기쁜 아르테타 “똑똑한 선수, 활약 기대한다”
돈 없다며 마스코트 해고한 아스널의 이중성, 선수 영입에 676억 지출
[오피셜] 맨유, PSG 공격수 에딘손 카바니 영입 “경험 많은 특별한 선수”
첼시, 선수 영입에 무려 3382억 썼다… 번리는 EPL 유일 0원
맨유 솔샤르 감독 “새 영입 선수들 환영, 팀 경쟁력 높여줄 것”
'맨유의 반 더 비크-카바니-텔레스 영입'..."솔샤르가 원하는 선수 아냐"
"맨시티, 당장 칼버트 르윈 영입해"...前선수의 강력추천
멘디, 허벅지 부상으로 최대 2주간 결장...'케파가 온다'
맨유 센터백 바이, 또 쓰러졌다...햄스트링 부상-최소 3주 결장
"리그에서 가장 저평가된 SON, 살라보다 더 영입하고 싶은 선수"...英전문가의 주장
토트넘, ‘리버풀전 해트트릭’ 왓킨스 영입 시도했다... 선수도 원했다
"모든 선수들의 꿈" 포그바의 고백...정작 레알은 영입 가능성 배제
'이거 실화냐?'...프랑스 2부 팀 회장 "선수 영입에 FM을 이용하겠다"
'대표팀 소집' 케인, 부상으로 벨기에전 결장 예상…토트넘도 한숨
'불행 중 다행' 멘디, 허벅지 부상 경미...'사우스햄튼전만 결장할 듯'
라리가 승격 3팀 컨퍼런스... "선수 영입, 선수 자체가 가장 중요"
'바이날둠 영입 추진' 쿠만 감독, "데 용 이외에 네덜란드 선수 원했어"
살포드 시티 '구단주' 스콜스, 임시 감독으로 선임
바르사, 선수 영입에 총 1670억 썼다… 라리가 전체 1위
벵거 감독의 돌직구 "직접 키워낸 선수를 1억파운드 들여 영입? 비논리적이야"
'뚱보 논란→부상' 아자르, 엘클라시코 결장 가능성↑...부상 장기화 우려
'7번째 채운다' 토트넘 무리뉴 CB 로돈 영입 총력전 "현금에 선수도 줄게"
"센세이셔널!" 손흥민, 10년간 토트넘 영입 선수 평점 압도적 '1위'
판 다이크, 목발 짚은 상태 '장기부상' 우려…티아고도 결장 가능성
‘리버풀 초비상’ 반 다이크. 십자인대 부상...7~8개월 결장 예상
'영입 못한 아쉬움?' 지단, "홀란드 뛰어나지만, 내 선수가 아냐"
'판다이크 십자인대 부상으로 7개월 결장' 현지 전망
캐러거 "반 다이크 잃은 리버풀, 1월에 선수 영입해야"
브라이튼 감독, 대니 웰벡 영입 반색 “확실한 경력 있는 선수”
쿠만 감독 “데파이는 바르사에 필요한 선수… 1월 영입할 것”
라모스 엘 클라시코 결장? 무릎 부상에 촉각 세우는 레알
'발렌시아 잡자마자 부상' 파레호, 1개월 결장
'대표팀에서 종아리 부상' 외데가르드, 검사 결과 '1달 결장 불가피'
외데가르드, 레알서 안 풀리네… 종아리 부상으로 1개월 결장
레알 주장 라모스, 경미한 부상으로 UCL 첫 경기 결장
[공식 발표] 뮌헨 그나브리, 코로나19 양성... 사네도 부상 결장
산체스, 허벅지 근육 부상… 최소 2경기 결장
교체 투입 후 부상… 맨시티 페르난지뉴, 최소 4주 결장할 듯
맨시티 주장 페르난지뉴, 부상으로 4-6주 결장...과르디올라 한숨
'1위 에버튼 비상' 안첼로티 “하메스, 부상으로 사우스햄튼전 결장”
음바페와 네이마르의 불만 "PSG, 스타 선수 영입 좀 해"
쿠티뉴, 햄스트링 부상으로 당분간 결장 [공식발표]
발목 부상 A. 데이비스, 데어 클라시커 등 최소 6주 결장
쿠티뉴, 햄스트팅 부상으로 전력 아웃… 유벤투스전 결장
[오피셜] 쿠티뉴, 엘클라시코서 햄스트링 부상...유벤투스전 결장 예정
'햄스트링 부상' 아구에로, 최대 한 달 결장 예상...펩도 인정
맨시티 어쩌나, 아구에로 햄스트링 부상 최대 1개월 결장 전망
과르디올라, “햄스트링 부상 아구에로, 최대 한 달 결장” 
‘햄스트링 부상’ 쿠티뉴, 한 달 결장... 브라질 대표팀도 제외
다름슈타트, 오스나브뤼크와 1-1 무승부…백승호 근육 부상으로 결장
백승호, 근육 부상으로 결장…다름슈타트는 오스나브뤼크와 비겨
맨유, 18세 아약스 MF 영입 추진...英 매체 "가장 재능 있는 10대 선수"
수비 고민 바르사, 아라우호마저 부상으로 1개월 결장
"또 부상이야" 네이마르 넓적다리 부상, 약 보름 3경기 결장 불가피하다
'재정 위기' 레알 마드리드, 내년 1월도 선수 영입 없다
[공식발표] 라이프치히 상대하는 PSG, 네이마르-음바페 부상 결장...주전 초토화
첼시, 1월에 라이스 영입 위해 선수 2명 처분한다
호나우지뉴-크로스-노이어, 맨유가 영입할 뻔했던 선수로 꾸린 베스트11
레전드 골키퍼의 촉구, "맨유, 실수하면 안 돼...선수 영입 필요해"
호아킨, 쿠만 맹비난 "나라면 절대 감독으로 선임 안 해"
유벤투스 디렉터, "포그바가 영입 목표? 지금은 맨유 선수인데..."
'1월까지 결장'…'철강왕'이었던 킴미히, 커리어 최악의 부상
'부상단골손님' 맨유 루크 쇼 또 다쳤다. 햄스트링 부상으로 1개월 결장 전망
루크쇼 '또' 부상으로 한달 결장… 텔레스 다시 도약 준비
‘발목부상’ 베일, 웨일스대표팀 하차…미국과 A매치 결장할 듯 
[오피셜] 루크 쇼, '햄스트링 부상'으로 약 1달 결장
'맷 버스비가 맨유서 처음 영입한 선수' 앨버트 퀵살 타계…향년 87세
'부상 결장' 베일, 태블릿 들고 경기 관전...팬들은 "또 골프 영상 보나"
'경미한 부상' 스털링, 벨기에-아이슬란드 전 결장... 토트넘 전은?
레알, 잘츠부르크 소보슬라이 영입 관심…선수도 이적 열망
'수비진 붕괴' 리버풀, 내년 1월에도 선수 영입 없다
리버풀처럼 레알도 초비상...'부상' 라모스+바란, 비야레알전 결장 유력
여전히 산초 원하는 맨유, 영입 자금 위해 4명의 선수 방출한다
데파이-가르시아 영입하려고… 바르사, 1월에 선수 6명 아웃
전 아스널 선수 "에릭센 영입해야…토트넘 상관 안 해"
바르사 회장 후보 폰트 "사비 감독 선임해 전권 주겠다"
[공식발표] ‘부상 병동에 운’ 바르사, 로베르토 허벅지 부상… 2달 결장
충돌 후 교체된 피케, 최대 6개월 부상 결장 ‘위기’
피케 부상, 예상보다 심각하다...'수술 시 최대 8개월 결장' (西 매체)
이번엔 뎀벨레, 피케-세르지 이어 어깨 부상... ‘최소 한 달 결장’
맨유, 에버턴 기술 이사 영입해 선수단 개편…'우드워드 부회장 OUT?'
'산초가 안된면 이 선수' 맨유, '비야레알 에이스' 추쿠에제 영입에 '속도'
잘 나가다 쓰러진 이브라히모비치, 햄스트링 부상으로 2주 결장
'햄스트링 부상' 벤제마, 인터 밀란전도 결장 가능성...레알 '공격 초토화'
맨시티 재건 프로젝트 최우선 영입 선수. 잭 그릴리시 노린다.
즐라탄 이브라히모비치, 햄스트링 부상 3주 결장
[기자회견]무리뉴 "알더베이럴트 부상 2~4주 결장"
무리뉴 "토비 부상, 심각하진 않지만 최대 4주 결장"
포그바 최근 결장, 원인은 발목 부상 재발?
쿠만 감독은 파리목숨?…바르셀로나 ‘레전드’ 사비 감독선임 추진
아스날 팬들도 '급추락' 에릭센 영입 반대... "더 젊은 선수 사야 해"
'CB 영입 급하다' 리버풀, 아약스 21세 선수에 400억 제시
호날두 결장이유…피를로 감독 “부상방지 차원에서 휴식 부여”
'복귀한지 얼마됐다고' 또 부상 아자르, 장기결장 우려
"선수 영입 안 합니다" 솔샤르, 1월 이적시장 '0입' 선언
'허벅지 부상 의심' 아자르, MRI 검사 실시...샤흐타르전 결장 가능성
'유리몸이야, 불운이야' 아자르 허벅지 MRI, 레알 이적 후 7번째 부상-37경기 결장
‘루이스와 충돌’ 히메네스, 두개골 골절 부상… 장기간 결장 불가피
'부상 의심' 마시알, 훈련 11분 만에 귀가 조치...PSG전 결장 가능성
"손흥민 부상 결장에 대비하라!"...모리뉴 감독, 레드불 잘츠부르크 스타 소보슬라이 영입헤 '우승 퍼즐' 완성하나
또 깨진 '유리몸' 아자르, 허벅지 부상 최소 3주 결장
[기자회견]케인 부상으로 LASK전 결장, 손흥민 원톱 가능성 대두
리버풀 또 부상, 알리송 햄스트링으로 2주 결장…주전 9명 이탈
해리 케인, 부상으로 유로파리그 결장…손흥민 역할 ↑
케인, 부상으로 유로파리그 결장…비니시우스‧레길론도 출전 불가
'햄스트링 부상' 홀란드, 2020년 잔여 기간 못 뛴다...'1월 초까지 결장'
손흥민 유로파리그 풀타임 전망…케인·비니시우스 부상 결장
[벨기에통신] STVV, 흘러바흐 감독 선임 불발... 이승우에게 호재?
'손흥민 제친 亞 최고 선수' 혼다, 포르투갈서 영입 제의
'북런던 더비 GK는 하트?'…요리스, 부상 때문에 결장 가능성 높다
레알 담당 기자, “레알은 손흥민 영입 고려 안 해, 더 높은 선수 목표”
'메시 영입설' PSG 단장, "이적 시장 기간 아니야...다른 팀 선수 언급 NO"
은돔벨레 결장, 경미한 부상 때문 "회복하기에는 촉박"
'왜 결장한 거지' 토트넘팬 은돔벨레 결장에 의문 폭발 "제발 부상이라고 말하지마"
[오피셜] 이승우의 STVV, ‘횡령 논란’ 마에스 감독 선임
[벨기에통신] 혼란의 STVV, 신임 감독에 ‘횡령 기소’ 마에스 선임 예정
라이프치히와 '격전' 앞둔 맨유, 부상 악령...카바니+마르시알 결장
퍼디난드 "손흥민, 맨유로 영입하고 싶은 선수"
리오 퍼디난드 "손흥민, 맨유로 영입하고 싶은 선수"
‘챔스 탈락’ 맨유팬 뿔났다 “당장 포체티노 감독 선임해”
퍼디난드 "박지성은 피를로의 침대귀신 같았다… 선수 영입한다면 손흥민"
'등 떠밀렸던' 파티, 결국 부상 재발로 수 주간 결장 (英 매체)
퍼디난드 "맨유에서 가장 영입하고 싶은 선수는 손흥민"
'아약스 CEO' 반 데 사르, "레알-바르셀로나-맨유가 우리 팀 선수 영입했으면"
"무리뉴, 다이어-알더베이럴트 있어도 슈크리니아르 영입해야 우승해"...前 토트넘 선수 주장
판 페르시 "키엘리니 영입하라고 벵거에게 추천했었다, 아주 대단한 선수"
'부상 병동' 리버풀, 조타도 아웃…무릎 부상으로 풀럼전 결장
리버풀, BIG6 중 '1군 부상 이탈 시간 1위'...그 중 체임벌린은 100% 결장
PSG 네이마르, 상대 깊은 태클에 큰 부상 ‘장기 결장 가능성도’
前아스널 선수, "퇴장 당한 자카 팔고 공짜로 날 영입 어때?"
